---
title: Linux 之旅
date: 2025-12-03
description: 回顾一下怎么接触 Linux 及这个世界的
---

# 我的 Linux 之旅

> 这是一篇旧文搬运。

## 流水账

最早接触计算机是小学的时候，家里有台式机，系统可能是 XP，还要拨号上网。主要使用方式是从商场的书店部分买游戏光盘，玩红警和仙剑。在学校有微机课，似乎只学了打字。  
高中学了 VB。读了一本第一推动的书《复杂》，接触到遗传算法，用 VB 写了程序。这会儿开始打 Dota2 人机。  
大学学了 C，用 Dev-C++。接触数学建模。写论文用了 LaTeX，用的 TeXstudio，算是 LaTeX 的 IDE 吧。

研究生阶段，因为一个意外的原因又开始琢磨计算机。一个学法语的朋友要翻译一篇文章，介绍梅洛-庞蒂的哲学。因为在酒吧认识并且当时我大谈哲学，所以让我帮忙看看。  
当时为了标记一下翻译前后，又不想用太重的 Word 或 LaTeX，所以用了一下 Markdown。（顺便一提最终稿很多词汇的翻译没有用我的版本，我觉得像身体-主体这类词，是不应该按常规翻译的）

然后开始找 Markdown 编辑器，以及相关别的东西。一开始是接触 Obsidian，感觉能装插件的软件好厉害，比如 VSCode。  
然后在 B 站上看到 TheCW，应该很多人从这里入坑的吧。开始尝试 Vim。在 Windows 上用 Scoop，逐渐适应 hjkl。  
接下来是双系统安装，一开始用的是 Manjaro，然后换 Arch Linux，用一个 Arch Linux GUI 项目，图形化安装，应该是选了 XFCE4。  
然后一不做二不休，跟着 TheCW 命令行安装 Arch，然后是 dwm、st 等。并且从 Vim 切换到 Neovim。
![choose-os](https://asset.877675.xyz/202508131347424.webp)

再接下来是接触个人博客，开始用 Hexo，然后了解了很多其他技术栈，HTML、CSS、JS 三件套，Hugo 和 Go。

## 沉迷的原因

一定程度上我几乎完全不打游戏了（但是还是 Dota2 云玩家），另一方面我对这类搞技术的沉迷不亚于游戏。  
和正业数学相比，我觉得有两个原因导致沉迷：

1. 不是正业。被要求做事就很讨厌，包括被要求学数学。没压力的时候，自学学得很开心；但是要写论文或者做报告，就会极度抗拒，即使是喜欢的感兴趣的内容。可能我是完全不能承担压力的那种吧。  
   类似的，搞代码、软件、博客，这是纯纯的毫无压力，做成一坨也没有后果，爽。
2. 另一个原因就是，成就感太强了。因为我是业余的，所以我很理直气壮地对自己没期待。然后查资料、写代码并实现某事时，成就感很强。比如我写了很久的虽然是一坨但是是我的一坨的 dwm。相比之下，学数学太痛苦了。学的过程有发现美妙事物的惊奇感，但换成自己做学术，就完全没有成就感（主要还是太菜了）。  
   另一方面，某种意义上数学世界和代码世界一样，都是创造基础规则然后搭积木。数学是选定公理体系和定义，写程序是用某种语言（比如对编程语言的发明人来说他们创造基础）。在写代码的世界里，掌控力要显著强于数学世界。所以在这个意义上，我觉得写代码要简单很多。

## 程序员文化

因为不是正经干活的，所以反而会更多文化层面的了解。比如计算机发展史，Linux 和 Linus 的发展，RMS 的 GNU 运动，开源社区理念等等。

早期的程序员世界真的是非常理想化的世界，创造和分享。理念上非常赞同 RMS 的基本想法，但具体操作上又有很多没想清楚的地方。  
Linus 就反感 RMS 近乎传教一般推行他的理念，而 Linus 选择开源只是为了能做出更好的软件。再如 copyright 和 copyleft，作者、使用者和平台三方的权益实在难以处理，而且非常受个人位置的影响（比如发论文的版面费和读论文的费用，搞学术的处于作者和使用者两个位置）。  
从（类似法兰克福学派）对发达工业社会批判的角度，使用私有软件和大公司平台，似乎确实是一种加剧所谓技术封建主义的助纣为虐一般的行为。

不愿意过未经反省的生活，虽然尚未搞清楚这种生活该持有怎样的理念，但还是应该做出部分实践。  
比如使用 Linux 系统（I use Arch btw），在独立网站（相对于知乎、小红书这种平台而言）上写博客。
